SHiCI Constitution v1.0


第一条　Entity First

SHiCIに存在する全ての情報はEntityとして存在する。

機能はEntityから生まれるものであり、機能を中心に設計してはならない。



第二条　Relation is Knowledge

知識とは情報そのものではなく、Entity同士の関係である。

SHiCIは情報を保存するのではなく、関係を保存する。



第三条　Snapshot Never Rewrite

履歴は書き換えない。

新しい状態は新しいSnapshotとして保存する。

過去は失われない。



第四条　Everything is an Event

会社で起こる出来事は全てEventである。

受注

入荷

生産

検査

出荷

教育

トラブル

改善

全てEventとして記録される。



第五条　AI Native

AIは後付け機能ではない。

SHiCIの第一利用者はAIである。

人間にも見やすい画面を作るが、

最も理解しやすい構造はAIに向けて設計する。



第六条　Structure Before Function

新しい機能を追加する前に、

新しいEntityが必要かを考える。

構造が決まれば、

機能は自然に生まれる。



第七条　Single Source of Truth

同じ情報を複数箇所で保持しない。

真実は一箇所だけに存在する。

他は参照するだけである。



第八条　Everything Connects

Entityは孤立しない。

人

設備

金型

材料

製品

顧客

会社

全ては必ずどこかで繋がる。



第九条　No Feature Database

データベースは画面のために作らない。

Entityのために作る。

画面はEntityから生成される。



第十条　Digital Twin of the Company

SHiCIは組織を管理するシステムではない。

組織そのものをデジタル空間へ再構築するシステムである。



第十一条　Knowledge Never Dies（知識は死なない）

SHiCIに蓄積された知識は、
特定の個人に属するものではない。

退職しても、
異動しても、
社長が変わっても、

知識はEntityとして残り、
AIを通して未来へ受け継がれる。



第十二条　Context Before Intelligence

AIの能力に依存してはならない。

AIが正しく判断できるContextを構築することを最優先とする。

SHiCIは、AIを賢くするのではなく、AIが正しく能力を発揮できる環境を構築する。


